# Compliance Findings — 2026-05-14

Audit-Snapshot zu DSGVO / TTDSG / EU-AI-Act Compliance des öffentlichen Auftritts und der Code-Basis. 7 Befunde, sortiert nach Schweregrad.

> **Scope:** `src/`, `supabase/functions/`, `index.html`, Public-Site auf `realsyncdynamicsai.de`. Service-Layer (`services/deep-audit`) wird separat auditiert sobald deployed.

## Status-Übersicht

| # | Schweregrad | Befund | Status |
|---|---|---|---|
| 1 | 🔴 KRITISCH | HSTS HTTP-Header fehlt | **code closed** — `infra/nginx/security-headers.conf`; Deployment auf Hostinger ausstehend |
| 2 | 🔴 KRITISCH | CSP `script-src` Permissivität: Tracker-Origins immer erlaubt | **closed (Sofort-Stufe)** — `test/compliance/no-raw-tracker-scripts.test.ts`; Nonce-Umstellung weiterhin als Folge-PR offen |
| 3 | 🔴 KRITISCH | Cookie-Banner Reject-Equivalence prüfen | **closed** — Buttons mit `min-w-[10rem]` (UI-Parität), Playwright-Test `e2e/cookie-consent.spec.ts` |
| 4 | 🟠 HOCH | `X-Frame-Options` HTTP-Header fehlt | **code closed** — `infra/nginx/security-headers.conf`; Deployment auf Hostinger ausstehend |
| 5 | 🟡 MITTEL | Impressum: Rechtsform nicht explizit | **closed** — `src/features/legal/Impressum.tsx` (Block „Rechtsform: Einzelunternehmen …") |
| 6 | 🟡 MITTEL | Sub-Processor-Liste: AI Gateway / LM Studio nicht erfasst | **closed** — `src/features/legal/SubProcessors.tsx` (Hostinger-Eintrag erweitert um AI Gateway + LM Studio + EU-lokal-Profile) |
| 7 | 🟢 NIEDRIG | Datenschutzerklärung: Pixel-Kategorien / Speicherdauer | **closed** — `src/features/legal/PrivacyPolicy.tsx` Section 10 (Tabelle Meta / TikTok / GA4 / Google Ads / LinkedIn mit Empfänger, Drittstaat, Zweck, Speicherdauer) |

### Was bleibt offen (Deployment / Ops)

| # | Was | Wo | Verantwortlich |
|---|---|---|---|
| 1 | nginx-Snippet auf Hostinger einbauen + `nginx -t` + `systemctl reload nginx` + Header per `curl -I` verifizieren | Hostinger SSH (production) | Ops |
| 4 | gleiches Deployment wie #1 | Hostinger SSH | Ops |
| 2 | CSP `script-src` auf Nonces umstellen (Build-time-Plugin oder SSR) | `vite.config.ts` + `index.html` | Folge-PR |

---

## Befund 1 · HSTS HTTP-Header fehlt 🔴 KRITISCH

**Beobachtung.** `Strict-Transport-Security` ist NICHT als HTTP-Header gesetzt. `index.html` setzt zwar `Content-Security-Policy` + `X-Content-Type-Options` via `<meta http-equiv>`, aber HSTS funktioniert NUR als HTTP-Header (`meta`-Variante wird vom Browser ignoriert). Folge: ein Besucher kann auf `http://realsyncdynamicsai.de` umgeleitet werden (MitM-Downgrade); der Browser cached keine TLS-Pflicht.

**DSGVO/TTDSG-Bezug.** DSGVO Art. 32 (Stand der Technik). Branchenstandard für SaaS mit Bezahl-/Kontaktformularen.

**Fix.**
1. `infra/nginx/security-headers.conf` mit `add_header Strict-Transport-Security "max-age=63072000; includeSubDomains; preload" always;` in den Repo legen.
2. Hostinger nginx einbinden: per `include /etc/nginx/snippets/security-headers.conf;` in den Server-Block des `realsyncdynamicsai.de`-Vhosts.
3. `deploy-frontend.yml` erweitern um optionalen `scp` der Snippet-Datei (oder Runbook-Schritt für manuellen Einbau).
4. Verifikation: `curl -I https://realsyncdynamicsai.de | grep -i strict-transport`.

---

## Befund 2 · CSP `script-src` erlaubt Tracker-Origins permanent 🔴 KRITISCH

**Beobachtung.** `index.html` deklariert in `Content-Security-Policy`:
```
script-src 'self' 'unsafe-inline' https://connect.facebook.net https://www.googletagmanager.com
           https://www.google-analytics.com https://analytics.tiktok.com https://snap.licdn.com
```
Die JavaScript-Loader-Pipeline in `src/lib/pixels.ts` gated den Pixel-Load korrekt per Consent (✅), aber falls ein zukünftiges Modul versehentlich einen Tracker als raw `<script>` einbettet, lädt der Browser das ohne erneute Consent-Prüfung — CSP würde NICHT blockieren.

**DSGVO/TTDSG-Bezug.** TTDSG §25 (Endgeräte-Zugriff nur mit Einwilligung). DSGVO Art. 6 lit. a.

**Fix (zwei-stufig).**
1. **Sofort (CI-Guard):** Test in `test/compliance/no-raw-tracker-scripts.test.ts` der `index.html` + `dist/index.html` (nach Build) gegen Regex `gtag|fbevents|tiktok\.com.*pixel|snap\.licdn` greppt und failt, wenn ein Match außerhalb von `lib/pixels.ts` auftaucht.
2. **Mittelfristig:** CSP `script-src` auf Nonces umstellen — jeder gerenderte `<script>` bekommt ein einmaliges Nonce-Attribut. Tracker-Origins können dann komplett aus `script-src` raus; sie laufen nur, wenn `pixels.ts` sie via `injectScript()` mit Nonce einbindet. Erfordert Server-Rendering oder einen Build-time-Plugin — separater PR.

---

## Befund 3 · Cookie-Banner Reject-Equivalence prüfen 🔴 KRITISCH

**Beobachtung.** `pixels.ts` respektiert `consent.analytics` und `consent.marketing` korrekt. Aber DSGVO Art. 7 III + TTDSG §25 fordern, dass „Ablehnen" UI-gleichwertig zu „Akzeptieren" ist: gleiche Größe, gleiche Farbe, gleiche Klick-Tiefe. Banner-Komponente nicht in diesem Recon-Scan inspiziert; muss visuell + per A/B-Screenshot validiert werden.

**Fix.**
1. `src/components/CookieConsent.tsx` (oder wo immer die Banner-UI liegt) lesen + Screenshot Desktop/Mobile.
2. Falls „Akzeptieren" optisch dominanter (z.B. cyan-Filled vs. text-link „Ablehnen"): Buttons auf identische Variante bringen — entweder beide Filled, oder beide Outline.
3. Default-State des Banners darf NICHT „nur Akzeptieren sichtbar, Reject hinter Mehr-Klick" sein (Dark Pattern).
4. Add Playwright-Test: Banner rendert, beide Buttons sind sichtbar + haben gleiches Bounding-Box-Volumen (innerhalb ±10 %).

---

## Befund 4 · `X-Frame-Options` HTTP-Header fehlt 🟠 HOCH

**Beobachtung.** CSP `frame-ancestors 'self'` ist in `index.html` gesetzt (✅, moderne Browser geschützt), aber `X-Frame-Options` als HTTP-Header fehlt — Legacy-Browser ohne CSP-Level-3-Support (Safari < 15 Edge-Fälle) bekommen keinen Clickjacking-Schutz.

**DSGVO/TTDSG-Bezug.** DSGVO Art. 32 (Integrität der Verarbeitung).

**Fix.**
In gleichem `infra/nginx/security-headers.conf` (siehe Befund 1) ergänzen: `add_header X-Frame-Options "SAMEORIGIN" always;`. Verifikation: `curl -I https://realsyncdynamicsai.de | grep -i x-frame`.

---

## Befund 5 · Impressum: Rechtsform nicht explizit 🟡 MITTEL

**Beobachtung.** `src/features/legal/Impressum.tsx` listet „Dominik Steiner (Inhaber / vertretungsberechtigt)" und sagt im Dev-Banner „HR-Eintrag nur falls spätere UG/GmbH-Umwandlung" — d.h. die Firma ist faktisch ein **Einzelunternehmen**. Das wird aber nicht explizit gesagt. § 5 TMG verlangt die Angabe der Rechtsform, wenn juristische Person; bei Einzelunternehmen ist die Angabe Best-Practice für Klarheit (Bußgeld-Risiko gering, Abmahn-Risiko mittel).

**Fix.**
Im Block „Anbieter / Verantwortlicher i. S. d. § 5 TMG" eine zusätzliche Zeile:
> Rechtsform: Einzelunternehmen, vertreten durch den Inhaber Dominik Steiner.

---

## Befund 6 · Sub-Processors: AI Gateway / LM Studio nicht erfasst 🟡 MITTEL

**Beobachtung.** Mit PR #233 wurde der AI Gateway + LM-Studio-Adapter eingeführt. Sobald `LM_STUDIO_BASE_URL` auf einen externen Host zeigt (typisch: Hetzner-VM neben Supabase), entsteht ein neuer Datenverarbeiter im Sinne DSGVO Art. 28. `src/features/legal/SubProcessors.tsx` muss einen entsprechenden Eintrag haben (oder Hinweis, dass LM Studio in der EU self-hosted ist und kein Sub-Processor-Vertrag nötig ist, weil dieselbe rechtliche Einheit den Host betreibt).

**Fix.**
1. SubProcessors.tsx inspizieren.
2. Eintrag ergänzen: „LM Studio Inference Runtime (self-hosted, EU-Frankfurt) — eigene Infrastruktur, kein Drittprozessor" ODER falls Drittanbieter: AVV verlinken + Zweck + Rechtsgrundlage.
3. Anthropic/OpenAI bei Aktivierung des Cloud-Fallback-Profils nachträgen.

---

## Befund 7 · Datenschutzerklärung: Pixel-Kategorien / Speicherdauer 🟢 NIEDRIG

**Beobachtung.** `pixels.ts` lädt 5 Tracker-Familien (Meta, TikTok, GA4, Google Ads, LinkedIn) consent-gated. DSGVO Art. 13 verlangt, dass die Datenschutzerklärung jede Kategorie nennt inkl. Zweck, Rechtsgrundlage Art. 6 lit. a, Speicherdauer und Empfänger (insb. US-Transfer / Schrems-II-Hinweis).

**Fix.**
1. `src/features/legal/PrivacyPolicy.tsx` inspizieren.
2. Sicherstellen pro Tracker: Zweck · Empfänger · Drittstaat-Transfer-Klausel · Speicherdauer.
3. Falls Lücken: ergänzen.

---

## Reihenfolge der Fixes

PR-Sequenz dieses Branches `claude/compliance-fixes`:

1. **Doc landen** (dieser Commit).
2. **Befund 5 — Impressum-Rechtsform** (1-line, sofort).
3. **Befund 6 — SubProcessors** (Eintrag für AI Gateway / LM Studio).
4. **Befund 1+4 — Security-Headers** (nginx-Snippet im Repo + Runbook).
5. **Befund 2 — CSP-Tracker-Guard** (CI-Test gegen raw `<script>`-Bypass).
6. **Befund 3+7** (UX + PrivacyPolicy-Audit) — Folge-PR, da visuelle Inspektion + Copy-Arbeit.

Jeder Schritt = separater Commit auf diesem Branch.
